බීජ හට නොගන්නා ශාකයකට උදාහරණයක් වන්නේ පහත සඳහන් කුමන ශාකය ද?
මූලික ඒකක ඇසුරින් බලයෙහි SI ඒකකය,
පහත සඳහන් ඒවායින් සමජාතීය මිශ්‍රණයක් වන්නේ කුමක් ද?
සිලිකන් npn සන්ධි ට්‍රාන්සිස්ටරයක් පිළිබඳ ව පහත දක්වා ඇති ප්‍රකාශ අතුරෙන් අසත්‍ය ප්‍රකාශය කුමක් ද?
බල තුනක් යටතේ වතුවක් සමතුලිත ව පැවතීමට නම්,
වෘක්ක තුළ මුත්‍ර පෙම් ක්‍රියාවලියේ දී රුධිරයේ සිට ගුලිකාවට පෙරි යන්නේ පහත සඳහන් කවරක් ද?
දශීය සෛලය යනු,
විද්‍යුත් - චුම්බක ප්‍රේරණ සංසිද්ධිය පදනම් වී ඇත්තේ පහත සඳහන් කුමන උපකරණයට ද?
උත්ප්‍රේරක පිළිබඳ ව පහත දැක්වෙන ප්‍රකාශ සලකා බලන.     A - උත්ප්‍රේරක ප්‍රතික්‍රියා ශීඝ්‍රතාව වැඩි කිර්ම මෙන් ම අඩු කිරීම ද සිදු කරයි.     B - උත්ප්‍රේරක රසායනික ප්‍රතික්‍රියාවට සහභාගි වුව ද ප්‍රතික්‍රියාවේ දී වැය නො වේ.     C - ප්‍රතික්‍රියක වැඩි ප්‍රමාණයක් සඳහා උප්‍රේක අල්ප ප්‍රමාණයක් ප්‍රමාණවත් ය.     ඉහත ප්‍රකාශ අතුරෙන් සත්‍ය ප්‍රකාශ වනුයේ,
පහත සඳහන් සමීකරණය සලකා බලන්න.     2C6H12O6  ↔ C12H22O11 + H2O            A                  B     මෙහි A හා B ට සුදුසු උදාහරණ දැක්වෙන වරණය තෝරන්න.
A නම් ලී කුට්ටියක් ද්‍රවයක් තුළට දැමූ විට එහි කොටසක් ගිලී ද්‍රවය මත ඉපිලේ. ඒ හා සම්බන්ධ සත්‍ය ප්‍රකාශය පහත සඳහන් ඒවායින් කුමක් ද?
පහත දැක්වෙන ඔක්සයිඩ අතුරෙන් යකඩ නිස්සාරණ ක්‍රියාවලියට සහභාගි නොවන ඔක්සයිඩය කුමක් ද?
ප්‍රත්‍යාවර්තක වෝල්ටීයතාවක් පූණ තරංග ඍජුකරණයට භාජන කර ධාරිත්‍රකයක් මගින් සුමටනය කරන ලදී. ප්‍රතිදාන වෝල්ටීයතාව (V) කාලය (t) සමග විචලනය වීම නිරූපණය කරන්නේ පහත දැක්වෙන කුමන ප්‍රස්තාරය ද?
Tt සහ t යන ප්‍රවේණිද ඇති ජීවීන් දෙදෙනකු මුහුම් කළ විට ලැබෙන රූපානුදර්ශ අනුපාතය කුමක් ද?
සමාන සාන්ද්‍රණවලින් යුත් පහත සඳහන් ජලීය ද්‍රාවණ සලකන්න.      (a) NaOH (b) NHOH (c) CH,COOH (d) HCI      ඒවායේ PH අගය වැඩිවීමේ අනුපිළිවෙළ නිවැරදි ව දක්වා ඇති වරණය තෝරන.
ජලීය හයිඩ්රොලෝර්කා අල ද්‍රාවණයක අන්තර්ගත සියලු ම ප්‍රභේද නිවැරදි ව දක්වා ඇති වරණය කුමක් ද?
CO2 අණු මවුලයක ඇති මුළු පරමාණු සංඛ්‍යාව වනුයේ,
පහත දැක්වෙන තුලිත රසායනික සමීකරණයට අනුව හයිඩ්රජන් සල්ෆයිඩ් (H2S), සල්ෆර් ඩයොක්සයිඩ් (SO2) සමග ප්‍රතික්‍රියා කරයි.       2H2S + SO2 → 2H2O + 3S        හයිඩ්රජන් සල්ෆයිඩ් මවුලයක් සමග ප්‍රතික්‍රියා කරන සෆර් ඩයොක්සයිඩ් මවුල ප්‍රමාණය
ශාක සෛලයක රූපසටහනක් මෙහි දැක්වේ. සත්ව සෛලවල ද දක්නට ලැබෙන මෙහි දක්වා ඇති, කොටස් මොනවා ද?
කාබන් ඩයොක්සයිඩ් සහ සල්ෆර් ඩයොක්සයිඩ් යන සංයෝග පිළිබඳ ව පහත දී ඇති ප්‍රකාශ සලකා බලන්න.       A - එම සංයෝග ආස්ලික ඔක්සයිඩ වේ.       B - එම සංයෝග කාමර උෂ්ණත්වයේ දී වායු ලෙස පවතී.       C- එම සංයෝග අවණ ය.       එම ප්‍රකාශ අතුරෙන් සත්‍යය වන්නේ,
පහත රූපසටහනෙහි a, b, සහ b යනු ආලෝක කදම්බ තුනකි. වීදුරු කාචයක් භාවිතයෙන් මේවායින් එක් කදම්භයක් රූපසටහනේ දැක්වෙන අනෙකුත් ආකාරයේ කදම්බයක් බවට පත් කළ හැකි ය. එය නිවැරදි ව දැක්වෙන්නේ පහත කුමන ප්‍රකාශයෙන් ද?
ඉතා කුඩා අකුරු සහිත ලේඛලයක් කියවීම සඳහා උත්තල කාචයක් භාවිත කරන අවස්ථාවක් සලකන්න. එහි දී ලේඛලය තැබිය යුතු වන්නේ,
සත්වයකු පිරික්සීමේ දී නිරීක්ෂණය කරන ලද ලක්ෂණ කිහිපයක් පහත දැක්වේ .      * පංචංගුලික ගාතු හතරක් සහිතයි.      * ග්‍රන්ථිමය සමක් සහිත යි.      * පළල් මුඛයක් සහිතයි.      * චලතාපී වේ.      මෙම සත්වයා විය හැක්කේ,
මූඩිය තදින් වසන ලද අඩක් හිස් සෝඩා බෝතලයක් ශීතකරණයකින් පිටතට ගෙන කාමර උෂ්ණත්වයට එළඹෙන තෙක් තබන ලදී. මෙසේ තැබූ පසු කාබන් ඩයොක්සයිඞ්වල මවුල භාගය
ජීවීන්ගේ ශ්වසනයේ දී ඔක්සිජන් වායුව සහ කාබන් ඩයොක්සයිඩ් වායුව හුවමාරු වන්නේ වසන පෘෂ්ඨයේ දී ය. මේ අනුව මිනිසාගේ ශ්වසන පෘෂ්ඨය
කුඩා වීදුරු බෝලයක් සහ විශාල යකඩ බෝලයක් එක ම උසක සිට පෝසිලේන් (පිඟන් ගඩොල්) පෘෂ්ඨයක් මතට පතිත වීමට සලස්වන ලදි. යකඩ බෝලය පතිත වූ ස්ථානයේ පෝසිලේන් පෘෂ්ඨය පිපිණි. වීදුරු බෝලය මගින් එවැනි පිපිරීමක් සිදු නො විණි. මෙයට හේතුව විය හැකි වන්නේ වීදුරු බෝලයට වඩා යකඩ බෝලයේ පහත සඳහන් කුමන රාශියක වැඩි වීම ද?
පහත රූපයේ දක්වා ඇති ආකාරයේ එකිනෙකට වෙනස් පළලින් යුත් A, B, C යන වැකි තුනක, X මට්ටමේ සිට සමාන උසකට ජලය පුරවා ඇත. ටැංකි තුනේ X මට්ටමේ පීඩන PA , PB සහ PC සම්බන්ධයෙන් නිවැරදි වන්නේ පහත කුමක් ද?
2311NA+ සංකේතයෙන් දැක්වෙන අයනයේ අඩංගු ඉලෙක්ට්‍රෝන සංඛ්‍යාව සහ නියුට්‍රෝන සංඛ්‍යාව පිළිවෙළින්,
සංකේත බිත්තරයක්, මස් කැබැල්ලක්, ප්‍රරෝහණයට පෙර ලබා ගත් බෝචි බීජයක්, වියළී ගිය ශාක අතු කැබැල්ලක් යන නිදර්ශක ජීව සහ අපීව ලෙස වෙන් කර ගැනීමට පහත සඳහන් කුමන ලක්ෂණය අධ්‍යයනය කළ යුතු ද?
A හා B අතර සමක ප්‍රතිරෝධය 4Ω වන පරිදි 1Ω, 5Ω, හා 12Ω වූ ප්‍රතිරෝධක නිවැරදි ව සම්බන්ධ කර ඇති ආකාරය දැක්වෙන්නේ කුමන රූපයෙන් ද?
වැවක සොරොව්ව අසලින් වැව් බැම්ම හරහා හරස්කඩක් රූපයේ දැක්වේ. වැවේ ජලය ඉවත් කිරීමේ දී පීඩනය අඩු කිරීමෙන් ජල පහරේ වේගය අඩු කර ගැනීම සඳහා නිර්මාණය කර ඇති ව්‍යුහය කුමක් ද?
වනාන්තරයක ගස් කපා දැමීමෙන් පසු ව සිදු කරනු ලබන ක්‍රියාකාරකම් කීපයක් පහත දැක්වේ. ඒවා අතුරෙන් වායුගෝලයේ කාබන් ඩයොක්සයිඩ් ප්‍රතිශතය කෙටි කාලයක් තුළ ඉහළ නැංවීමට වැඩියෙන් ම දායක වන්නේ කුමක් ද?
අන්තරායට (Endangered) ලක් වූ ශාක හා සතුන් වෙළෙඳාම් කිරීම ආශ්‍රිත රෙගුලාසි ඇතුළත් සම්මුතියක් / ගිවිසුමක් පිළිබඳ ව සමුළුවක් 2013 මැයි ජුනි මාසවල ශ්‍රී ලංකාවේ දී පැවැත්වීමට සැලසුම් කර ඇත. එම සම්මුතිය / ගිවිසුම හඳුන්වන්නේ කුමන නමකින් ද?
අපද්‍රව්‍ය / ශක්ති කළමනාකරණයේ දී යොදා ගැනෙන මූලධර්ම අතුරෙන් තුනක් වන්නේ අවම කිරීම (Reduce) නැවත භාවිතය (Reuse) සහ ප්‍රතිචක්‍රීකරණය (Recycle) යි. මෙහි "අවම කිරීම' යන්නට සුදුසු නිදසුනක් නොවන්නේ පහත සඳහන් ඒවායින් කුමක් ද?
පහත දැක්වෙන කුමන ශාකය විවෘත බීජක ශාකයක් වේ ද?
බල සූර්ණයේ ඒකකය කුමක් ද?
මිනිසාගේ නයිට්‍රජනීය බහිස්‍රාවය සඳහා ප්‍රධාන වශයෙන් දායක වන ඉන්ද්‍රියය වන්නේ,
පහත කුමන ද්‍රව්‍යය ජලය සමග මිශ්‍ර කළ විට විෂමජාතීය මිශ්‍රණයක් ලැබේ ද?
ස්වස්වායු ශ්වසනයේ දී ශක්තිය නිදහස් කෙරෙන්නේ පහත කුමන ඉන්ද්‍රියිකාව මගින් ද?
පහත සදහන් ඔක්සයිඩ ඇසුරෙන් කුමන ඔක්සයිඩය භාර්මික වේ ද?
රූපයේ දී ඇති සත්ත්ව පටකය
බයිසිකල් ඩයිනමෝවක් තුළ සිදු වන්නේ පහත දැක්වෙන කුමන ශක්ති පරිවර්තනය ද?
ජීවීන් තුළ සිදු වන ජෛව රසායනික ප්‍රතික්‍රියා උත්ප්‍රේරණය කරනු ලබන්නේ,
බල යුග්මයක් ක්‍රියාකරන්නේ පහත සඳහන් කුමන අවස්ථාවේ දී ද?
Al3+ අයනයේ ඇති ඉලෙක්ට්‍රෝන ගණන හා ප්‍රෝටෝන ගණන පිළිවෙළින් (Al හි පරමාණුක ක්‍රමාංකය 13 වේ.)
ට්‍රිටියම් සමස්ථානිකයේ සම්මත අංකනය කුමක් ද?
සුළඟ මගින් ව්‍යාප්ත වීම සඳහා හොර ශාකයේ බීජ පහත සඳහන් කුමන අනුවර්තනය දක්වයි ද?
එක්තරා සහසංයුජ සංයෝගයක් ජලය තුළ දී පූර්ණ ලෙස අයනීකරණයට ලක් වේ. මෙම සංයෝගය පහත කුමක් විය හැකි ද?
මිනිස් සිරුර තුළ ප්ලුකගොන් හා කැල්සිටොනින් ස්‍රාවය කරන අන්තරාසර්ග ග්‍රන්ථි පිළිවෙළින්
තිරස් බිමක් මත A ලක්ෂයට නැගෙනහිරින් B ලක්ෂය ද B ලක්ෂයට උතුරින් C ලක්ෂය ද පිහිටයි. කූඹියෙක් AB හා BC සරල රේඛීය මාර්ග ඔස්සේ A සිට C ට ගමන් කළේ ය. AB = 3m හා BC = 4m නම්, මෙම ගමනේ දී කූඹියාගේ සිදු වූ විස්ථාපනය,
Wනම් උපාංගයක් භාවිතයෙන් මල් පෝච්චියක ප්‍රතිබිම්බයක් සුදු පැහැති සිරස් තලයක් මතට ලබා ගත් අවස්ථාවක් රූපයේ දැක්වේ. X විය හැක්කේ පහත කවරක් ද?
තරංග සම්බන්ධයෙන් පහත දී ඇති කුමන ප්‍රකාශය සත්‍ය වේ ද?
මුහුදු ජලයෙන් ලුණු නිෂ්පාදනය කිරීමේ ක්‍රියාවලියේ දී පළමුවන හා තුන්වන තටාකවල දී අවෂ්ප වන ලවණ පිළිවෙළින්,
පහත දී ඇති ආහාර දාම අතුරෙන් වඩාත් ම කාර්යක්ෂම ආහාර දාමය තෝරන්න.
ලූකෝස් ද්‍රාවණයක සංයුතිය, ස්කන්ධය හා පව ඇසුරෙන් 90g dmr‘වේ. එම ලූකෝස් ද්‍රාවණයේ සාන්ද්‍රණය කොපමණ ද? (ලූකෝස්වල සාපේක්ෂ අණුක ස්කන්ධය 180 වේ.)
නයෂ්ටික අලවල කාර්යයක් නොවන්නේ පහත කවරක් ද?
උෂ්ණත්වය 1000°C - 1900°C පරාසය තුළ දී කාබන් මොනොක්සයිඩ් වායුව සමග හීමටයිට් (Fe2O3) ප්‍රතික්‍රියා කළ විට ලැබෙන අවසාන ඵල.
මිනිසාගේ ක්ෂුදාතයේ පිහිටි අංගුලිකාවල ඇති රුධිර කේන්ශනාලිකා මගින් අවශෝෂණය කර නොගන්නේ පහත සඳහන් කුමන ජීරණ අතඵලය ද? |
මිනිස් මොළයේ අනුමස්තිෂ්කයේ කෘත්‍යයක් වන්නේ පහත කවරක් ද?
ස්කන්ධය 1.3 kg වන හංසයකු පොකුණක නිශ්චල ජලය මත සිටින අවස්ථාවක් රූපයේ දැක්වේ. හංසයා මත ජලය මගින් ඇති කරන උඩුකුරු තෙරපුම කොපමණ ද? (ගුරුත්වජ ත්වරණයෙහි අගය 10 ms-2 ලෙස ගන.)
පහත සඳහන් රසායනික ප්‍රතික්‍රියාව සලකන්න.      ZnSO4 + X → XSO4 +Zn      X මූලද්‍රව්‍යය පහත කවරක් විය හැකි ද?
මේස ලුණු ස්වල්පයක් මිශ්‍ර වීමෙන් අපවිත්‍ර වූ සීනි සාම්පලයක් ජලයේ දිය කර උෂ්ණත්වය 80°C හි පවතින සන්තෘප්ත සීනි ද්‍රාවණයක් සාදා ඇත. ඒ මගින් සංශුද්ධ සීනි ටික ලබා ගැනීමට පහත කුමන ක්‍රියාව අනුගමනය කළ හැකි ද?
පහත දී ඇති A, B හා C අවස්ථා සලකන්න.      A - වවුලකු රාත්‍රී කාලයේ 21 000 Hz අතිධ්වනි තරංග නිකුත් කරමින් පියාසර කිර්ම      B - ඩොල්ෆිනයකු සාගරය තුළ 21 000 Hz අතිධ්වනි තරංග නිකුත් කරමින් ගොදුරු සෙවීම      C - හාවකු 21 000 Hz අතිධ්වනි තරංග නිකුත් කරමින් කැලෑවේ ගමන් කිරීම      ඉහත අවස්ථාවල නිකුත් වන වනි තරගවල වේග පිළිවෙළින් VA ,VB හා VC නම්, පහත කුමන සම්බන්ධතාව නිවැරදි ද?
සෝඩියම් ක්ලෝරයිඩ්, පොටෑසියම් ෆොසයනයිඩ් හා පිනෝලීන් යන ද්‍රව්‍ය සුළු ප්‍රමාණවලින් මිශ්‍රකර ඇති ඒගාර් මාධ්‍යයක් තුළ, M නම් ලෝහයක් සමග සම්බන්ධ කළ යකඩ ඇණයක් තබා ඇත. පැයකට පසු ව ඇණය වටා ඒගාර් මාධ්‍යයේ රෝස පැහැයක් පමණක් දක්නට ලැබුණි. M විය හැකි වන්නේ,
පහත සඳහන් ලක්ෂණ සලකන්න.      A - න්‍යෂ්ටිය සෙල ලාමයේ පර්යතව පිහිටයි.      B - විශාල මාධ්‍ය රික්තකයක් සහිත ගෝලාකාර සෛල පිහිටයි.      C - අන්තර් සෛලීය අවකාශ නොපිහිටයි.      ඉහත ලක්ෂණ අතුරෙන් මදුස්තර පටකයේ ලක්ෂණ වන්නේ,
වස්තුවක් නිට්ටන 10, 15 හා P යන ඒකතල බල තුනක් යටතේ සමතුලිතව තිබේ. 10 N හා 15 N යන බල දෙකෙහි සම්ප්‍රයුක්තය 12 N වේ. P බලය සම්බන්ධයෙන් පහත දී ඇති X,Y හා Z ප්‍රකාශ සලකන්න.      X- P හි විශාලත්වය 12 N වේ.      Y - 10 N හා 15 N යන බල දෙකෙහි සම්ප්‍රයුක්ත බලයේ දිශාවට P ක්‍රියා කරයි.      Z - Pහි ක්‍රියා ඛාව, 10 N හා 15 N යන බල දෙකෙහි ක්‍රියා රේඛාවල ඡේදන ලක්ෂය හරහා ගමන් කරයි.      ඉහත ප්‍රකාශවලින් සත්‍ය වන්නේ,
එක්තරා ජීවියකුට පහත සඳහන් ලක්ෂණ ඇත.      A - සංවිධානය වූ න්‍යෂ්ටියක් දරන සෛලවලින් යුක්ත වීම.      B - කාබනික ද්‍රව්‍ය වියෝජනය කිරීමේ හැකියාව තිබීම.      C - සෛල බිත්තියේ කයිටින් තිබීම.      ඉහත සඳහන් ජීවියා කුමන රාජධානියට අයත් වේ ද?,
ස්කන්ධය 40kg වන ළමයෙක් ගොඩනැගිල්ලක පළමුවන මහලේ සිට 9m උසින් පිහිටි තුන්වන මහල දක්වා පඩිපෙළක් දිගේ ගමන් කළේ ය. මෙම සම්පූර්ණ ගමන සඳහා ඔහුට ගත වූ කාලය මිනිත්තු 2කි. ඔහුගේ කාර්ය කිරීමේ ශීඝ්‍රතාව කොපමණ ද? (ගුරුත්වජ ත්වරණය 10ms-2 ලෙස ගන.).
රූපයේ දී ඇති වීදුරු නළය සහිත පක්ෂ නළය ජලය සහිත බඳුනක ගිල්වවා ටික වේලාවක් රත් කරනු ලැබේ. මෙම පරීක්ෂණයේ දී ලැබෙන නිර්මාණ පිළිබඳ ප්‍රකාශ තුනක් පහත දැක්වේ.        X - වීදුරු නළයේ ජල මට්ටම B සිට ක්‍රමයෙන් ඉහළ ගොස් නවතී.       Y - වීදුරු නළයේ ජල මට්ටම B සිට ක්‍රමයෙන් පහළ ගොස් නවතී.       Z - වීදුරු නළයේ ජල මට්ටම B සිට පහළ ගොස් ඉන්පසු එතැන් සිට ඉහළ ගොස් B මටම පසු කර යයි.       ඉහත ප්‍රකාශවලින්,
සරල රේඛීය මාර්ගයක් ඔස්සේ ගමන් කළ වස්තුවක චලිතයට අදාළ තොරතුරු පහත දී ඇත.ඉහත තොරතුරුවලට අනුව, පහත දී ඇති කුමන ප්‍රකාශය සත්‍ය වේ ද?
ධාරාවක් රැගෙන යන AB ඍජු සන්නායකයක් චුම්බක ක්ෂේත්‍රයක තබා ඇත. චුම්බක ක්ෂේත්‍රයේ දිශාව, සන්නායකය හරහා ධාරාව ගමන් කරන දිශාවට ලම්බ වේ.       පහත සඳහන් X හා Y අවස්ථා දෙකේ දී වෙන වෙන ම සිදු කර ඇති වෙනස්කම් සලකන්න.       X අවස්ථාව - චුම්බක ක්ෂේත්‍රය වෙනස් නොකරන AB හරහා ධාරාව 2 දක්වා වැඩි කිරීම.       Y අවස්ථාව - AB හරහා ධාරාව ලෙස තබා ගෙන චුම්බක ක්ෂේත්‍රයේ ප්‍රබලතාව අඩු කිරීම.       මෙම අවස්ථා දෙකේ දී AB මත ක්‍රියා කරන චුම්බක බල පිළිබඳ ව පහත කුමන ප්‍රකාශය නිවැරදි ද?
පහත දී ඇති කාර්ය සලකන්න.       A - ආහාර සැතපුම අවම කිරීම.       B - ශක්තිය කළමනාකරණය කිරීම.       C - පාරම්පරික දැනුම සහ තාක්ෂණය භාවිත කි.       ශ්‍රී ලංකාවේ තිරසාර සංවර්ධනය උද්දෙසා වැදගත් වන කාර්ය වන්නේ,
දෙශික රාශියක් වන්නේ පහත කවරක් ද ?
විපද නාමකරණයේ සම්මතයන් අනුව, වලි කුකුළාගේ විද්‍යාත්මක නාමය නිවැරදි ව දක්වා ඇති වරණය තෝරන්න.
ශාක තෙල්වලින් මාගරින් නිෂ්පාදන කිරීම සඳහා භාවිතා කරන වායුව,
සුළඟ මගින් ව්‍යාප්ත වීම සඳහා අනුවර්තනය වී ඇති බීජයක් වන්නේ පහත කවරක් ද ඉන්
භාර්මික මාධ්‍යයේ දී පිනෝතැලීවල වර්ණය කුමක් ද ?
රබර් කිරි මිදවීම සඳහා භාවිත කරන අලය කුමක් ද ?
උභයගුණේ ඔක්සයිඩයක් වන්නේ පහත කවරක් ද ?
පූතිනාශකයක් ලෙස භාවිත කළ හැකි වන්නේ පහත කවරක් ද ?
ස්පර්ශ ක්‍රමයෙන් සෆියුරික් අම්ලය නිෂ්පාදනය කිරීමේ දී භාවිත කරන උත්ප්‍රේරකය වන්නේ,
ඒක බීජපතී ශාක,
පහත කවර අවස්ථාවේ දී රසායනික විපර්යාසයක් සිදු වේ ද ?
මෙහි දැක්වෙන ආහාර ජාලයේ සිටින තෘතීයික යැපෙනා කවුද ?
කණිකා රහිත සුදු රුධිරාණු වර්ගයක් හා කණිකා සහිත සුදු රුධිරාණු වර්ගයක් පිළිවෙලින් දැක්වෙන වරණය තෝරන්න.
H2O අණුවක O පරමාණුව වටා ඇති එකසර ඉලෙක්ට්‍රෝන යුගල් ගණන,
එක්තරා දිනක නුවරඑළිය නගරයේ දිවා උෂ්ණත්වය 16°C ද, රාත්‍රී උෂ්ණත්වය 4°C ද විය. එදින නුවරඑළිය නගරයේ දිවා රාත්‍රී උෂ්ණත්ව අන්තරය කෙල්වලින් කොපමණ ද ?
අයිසොළීන් අණුවක ඇති ජීවින්ව බන්ධන ගණන කීය ද?
කමල් දිගු කාලයක සිට වීදුරු කර්මාන්තශාලාවක සේවය කරමින් සිටියි. ඔහුගේ පෙණහැලි පටක ක්‍රමයෙන් විනාශ වෙමින් පවතින බව වෛද්‍ය පරීක්ෂණයක දී හෙළි විය. මේ අනුව, කමල් කුමන රෝගී ත ත්ත්වයට පත් වී සිටියි ද?
අලිංගික ප්‍රජනනයේ දී,
දර්පණයක නාභීය දුර 30cm වේ. එම දර්පණයේ ප්‍රධාන අක්ෂය මත වස්තුවක් තැබූ විට දණය මඟින් සාදන ප්‍රතිබිම්බය තාත්වික වන අතර, එහි විශාලත්වය වස්තුවේ විශාලත්වයට සමාන වේ. දාපණයේ සිට වස්තුවට ඇති දුර,
වැවක ජල මට්ටමේ සිට 2m ක් සිරස් ව පහළින් පිහිටි ලක්ෂයක් මත, ජලය මගින් ඇති කරන පීඩනය කොපමණ ද ? (ජලයේ ඝනත්වය 1 000kg m-3 ලෙස ද ගුරුත්වජ ත්වරණය1Oms-2ලෙස ද ගන්න.)
අමාලිගේ සම වියළි වන අතර ඇයගේ වැලමිට, දණ හිස ආදී ස්ථානවල කටු වැනි බිබිළි මතු වී ඇත. තව ද ඇයගේ ඇස්වල බීටෝ ලප ඇත. අමාලි පෙළෙනුයේ පහත සඳහන් කුමන විටමිනයේ ඌනතාවයෙන් ද ?
ප්‍රභාසංශ්ලේෂණය සම්බන්ධයෙන් පහත කුමන ප්‍රකාශය අසත්‍ය වේ ද ?
ද්විලිංගික පුෂ්පයක දික්කඩක රූප සටහනක් පහත දී ඇත. ජායාංගයට හා පූමාංගයට අයත් කොටස් දෙකක් පිළිවෙළින් දැක්වෙන වරණය තෝරන.
(a) රූපයේ දැක්වෙන පරිදි P වීදුරුව තුළ Q වීදුරුව සිර වී ඇත. වීදුරු දෙක පහසුවෙන් වෙන් කර ඉවතට ගැනීම සඳහා පහත සඳහන් කුමන උපක‍්‍රමයක් සුදුසු වේ ද?
ශිෂ්‍යයකු විසින් කර ඇති පහත දැක්වෙන ප්‍රකාශ සලකන්න.       A - හුමාල ආසවනය භාවිතයෙන් කුරුඳු කොළවලින් කුරුඳු තෙල් නිස්සාරණය කර ගත හැකි වේ.       B - භාගික ආසවනය භාවිතයෙන් බොරතෙල්වලින් පෙට්‍රල් ලබා ගත හැකි වේ.       C - සරල ආසවනය භාවිතයෙන් ළිං ජලය මගින් ආසූත ජලය ලබා ගත හැකි වේ.       ඉහත ප්‍රකාශවලින්,
පහත සඳහන් කුමන ප්‍රතික්‍රියාව උදාසීනාකරණ ප්‍රතික්‍රියාවක් වේ ද ?
M නම් මූලද්‍රව්‍යයක කාබන්ටයේ රසායනික සූත්‍රය M2CO3. M හි ක්ලෝරයිඩයේ රසායනික සූත්‍රය කුමක් ද?
එක්තරා මූලද්‍රව්‍යයක ලක්ෂණ තුනක් පහත දී ඇත.      * ස්ඵටික ආකාරයෙන් මෙන් ම අධික ආකාරයෙන් ද පවතී.      * ජලයේ අද්‍රව්‍ය වන අතර CS, ළාචකය තුළ හොඳින් දිය වේ.      * නිල්පාට දැලක් සහිත ව වාතයේ දැවෙයි.
ස්පර්ශව පවතින රළු පෘෂ්ඨ සහිත වස්තු දෙකක් අතර සීමාකාර් ඝර්ෂණ බලය,
සඳ මතුපිට දී ගුරුත්වජ ත්වරණය පොළොව මතුපිට දී අගයෙන් 1/6 කි. පොළොව මතුපිට දී ගුරුත්වජ ත්වරණය 10ms-2 නම්, ස්ක න්ධය 60kg ක් වන ගගනගාමියකුගේ බර සඳ මතුපිට දී කොපමණ විය හැකි ද?
ජලය මවුල 10 ක් තුළ NaOH මවුල 2 ක් දිය කළ විට ලැබෙන ද්‍රාවණයේ NaOH වල මවුල භාගය,
රූපයේ දී ඇති විද්‍යුත් රසායනික කෝෂය සම්බන්ධයෙන් පහත දී ඇති කුමන ප්‍රකාශය අසත්‍ය වේ ද?
රූපයේ දැක්වෙන පරිදි තිරස් සුමට පෘෂ්ඨයක් මත තබා ඇති Aවස්තුව සලකන්න. A මත 15N හා XN තිරස් බල දෙකක් රූපයේ දැක්වෙන පරිදි ක්‍රියා කරයි. වස්තුව X බලයේ දිශාවට 10 N ක සප්‍රයුක්ත බලයකින් චලිත වේ නම්, X හි අගය කුමක් ද ?
එක්තරා ස්ථානයක සිට සරල රේඛීය මාර්ගයක් ඔස්සේ ළමයකු සිදු කළ චලිතයට අදාළ ව පහත දී ඇති දන්ත සලකන.දී ඇති කාලය තුළ ළමයින්ගේ චලිතය සම්බන්ධ ව පහත දැක්වෙන කුමන ප්‍රකාශය අසත වේ ද ?
විද්‍යුත් චුම්බක ප්‍රේරණය ආදර්ශනය කිරීම සඳහා භාවිත කරන ලද සැකැස්මක රූපයක් මෙහි දැක්වේ. G ගැල්වනෝමීටරයේ උෂ්ක්‍රමයක් ඇති නොවන්නේ පහත සඳහන් කුමන අවස්ථාවේ දී ද ?
කුරුණෑගල නගරයේ වාසය කරන අනිල්, ජගත්, සුජිත්, හා නාමල් යන සිවුදෙනා එක්තරා දිනක, පහත වගුවේ දැවෙන ආකාරයට උදෑසන ආහාරය ගත්ත.ඉහත සඳහන් ආහාර සඳහා සහල් හා පොල් කුරුණෑගල ප්‍රදේශයෙන් ද, අර්තාපල් නුවර එළිය ප්‍රදේශයෙන් ද, හාල් පිටි පොළොන්නරුව ප්‍රදේශයෙන් ද, මාළු මීගමුව ප්‍රදේශයෙන් ද, පරිප්පු ඉන්දියාවෙන් ද, තිරිඟු පිටි ඇමෙරිකාවෙන් ද ලබා ගත් ඒවා වේ. ඒ අනුව අඩු ම ආහාර සැතපුම ඇති ආහාරය ගෙන ඇත්තේ කවු ද ?
පහත දී ඇති ශාක අතුරෙන් බීජ හටගන්නා අපුෂ්ප ශාකයක් වන්නේ කුමක් ද?
ද්විපද නාමකරණයට අනුව, මෑ ශාකයේ විද්‍යාත්මක නාමය නිවැරදි ව දක්වා ඇති පිළිතුර තෝරන්න.
පහත සඳහන් ඒවා අතුරෙන් ශාක සෛලයක ඇති අජීවි ව්‍යුහයක් වන්නේ කවරක් ද?
වැඩුණු නිරෝගි පුද්ගලයකුගේ උඩු හනුවේ දෙපැත්තේ තිබිය යුතු පුරස්වාර්වක දත් ගණන,
කුරුඳු තෙල් බෝතලයක් විවෘත කළ විට කුරුඳු තෙල්වල සුවඳ වාතය තුළ පැතිර යයි. මෙය කුමන පරිවහන ක්‍රමයට අයත් වේ ද?
පහත සදහන් කුමන සාධකය වැඩි වීම, උත්සවේදනය වැඩි නොකරයි ද?
මිනිසාගේ ආහාර ජීරණ පද්ධතියේ අග්න්‍යාශයික යුෂයේ අඩංගු කුමන එන්සයිමය මගින් ප්‍රෝටීන ජීරණය කරනු ලබයි ද?
උගුර රතු වීමත්, උගුරේ වේදනාවත්, කටහඬ පිට නොවීමත් නිසා පන්තිභාර ගුරුතුමියට දින දෙකක් පාසලට පැමිණීමට නොහැකි විය. ඇයට පැවති රෝගී තත්ත්වය කුමක් විය හැකි ද?
කිසිඳු දෘශ්‍යාබාධයක් නොමැති පුද්ගලයෙකුට සාමාන්‍යයෙන් යම් වස්තුවක් පැහැදිලි ලෙස දර්ශනය වන්නේ එහි ප්‍රතිබිම්බය,
"එක්තරා මව්පිය දෙදෙනකුට උපන් පුතු දෙදෙනා ම වණාධතාවයෙන් පෙළෙති." මෙම ප්‍රකාශය සම්බන්ධව පහත සඳහන් ඒවායින් නිශ්චිතවම කිව හැකි වන්නේ කවරක් ද?
ශිෂ්‍යයෙක්, A හා B නිදර්ගර්ශක සංයුත අවීක්ෂය යටතේ නිරීක්‍ෂණය කර ඒවායේ අඩංගු පටක පිළිවෙළින්, මෘදුෂ්කර හා දෘඪස්තර ලෙස හඳුනාගත්තේ ය. A හා B නිදර්ශක පිළිවෙළින්, පහත සදහන් කුමන ශාක කොටස්වලින් විය හැකි ද?
"වඩාත් උචිත ජානමය විවිධත්වයෙන් යුත් ජීවිහු වඩාත් දිගු කාලයක් ජීවත් වෙති." මෙම ප්‍රකාශය පැහැදිලි කළ හැකි වන්නේ,
යකඩ ගැල්වනයිස් කිරීමට යොදා ගන්නේ කුමන ලෝහය ද?
පාසල් විදලාගාරයේ දී කරනු ලබන පර්තක්‍ෂණවල දී ඔක්සිජන් වායුව එක්රැස් කර ගන්නේ,
X නම් මූලද්‍රව්‍යයක්, Cl2 වායුව සමඟ ප්‍රතික්‍රියා කර XCl2 නම් අයනික සංයෝගය සාදයි. X හි ඉලෙට්‍රෝන විනසය විය හැක්කේ,
අවර්ණ ජලීය ද්‍රාවණයක් තුළට එක්තරා වායුවක් බුබුලනය කළ විට එම ප්‍රවණය කිරි පාටට හැරේ. ද්‍රාවණය හා වායුව විය හැකි වන්නේ,
එක්තරා මූලද්‍රව්‍යයක් සම්බන්ධව කර ඇති පහත සඳහන් ප්‍රකාශ සලකන්න.     * බහුරූපී ආකාරවලින් ස්වභාවයේ පවතී.     * ඉහළ ද්‍රවාංකයක් ඇත.     * ලෝහ නිස්සාරණය සඳහා එය යොදා ගැනේ.     මෙම මූලද්‍රව්‍ය කුමක් විය හැකි ද?
පහත දී ඇති ප්‍රකාශය සලකා අංක 21 සහ 22 ප්‍රශ්නවලට පිළිතුරු සපයන්න.       "ඝන NaOH 1g ක් තනුක HCl ද්‍රාවණයක් සමඟ සම්පූර්ණයෙන් ප්‍රතික්‍රියා කිරීමේ දී 1.47 kJ ක තාප ප්‍රමාණයක් නිදහස් විය."      ඝන NaOH 1 mol ක් HCl ද්‍රාවණයක් සමඟ සම්පූර්ණයෙන් ප්‍රතික්‍රියා කිරීමේ දී නිදහස් වන තාප ප්‍රමාණය කොපමණ ද? (Na = 23,O= 16, H = 1).
ඉහත ප්‍රකාශයේ සඳහන් ප්‍රතික්‍රියාවට අදාළ නිවැරදි ශක්ති සටහන කුමක් ද?
ශ්‍රී ලංකාවේ හග්ගල උද්භිද උද්‍යානයේ සමහර ශාක, වීදුරු ගෘහයක් තුළ වවා ඇත. ශාක සඳහා එම වීදුරු ගහය,
එළවලු පාත්තියකින් ඉවත් වන අපවිත්‍ර ජලය එක්රැස් වන ජලාශයක ජල පෘෂ්ඨය මත කොළ පැහැති තරයක් ශිෂ්‍යයකුට නිරීක්‍ෂණය කළ හැකි විය. නිරීක්‍ෂණය අනුව, ඔහු පහත සඳහන් ප්‍රකාශ ඉදිරිපත් කර ඇත.       A - එළවලු වගාව සදහා අකාබනික පොහොර ඉහළ මට්ටමකින් යොදා ඇත.       B - කොළ පැහැති ස්තරය ඇල්ගීවලින් සාන්ද්‍රණය වී ඇත.       C - ජලාශයේ ඇති ජලයේ BOD අගය අඩු වී ඇත.       ඉහත ප්‍රකාශවලින්,
මිනිස් සිරුරේ සාමාන්‍ය උෂ්ණත්වය 37 °C වේ. මෙම උෂ්ණත්වය කෙල්වින් පරිමාණයෙන්,
සශුද්ධ සිලිකන් කැබැල්ලක්, n - වර්ගයේ අර්ධ සන්නායකයක් බවට පත් කිරීම සදහා සිලිකන් සමඟ පහත සඳහන් කුමන මූලද්‍රව්‍ය මාත්‍රණය කළ හැකි ද?
රූපයේ දැක්වෙන පරිදි වාතයේ තබා ඇති වීදුරු කුටියක් මතට ආලෝක කිරණයක් පතනය වේ. පතන කෝණයේ විශාලත්වය 90° දක්වා ක්‍රමයෙන් වැඩි කළ විට පතන කෝණයේ විශාලත්වය,
මෙම සංගෘහිත පරිපථයේ අග්‍ර නිවැරදි ව අංකනය කරන්නේ පහත කුමන ආකාරයට ද?
පියෙකු විසින් තම දියණියට තෑගි කළ, රතුං මාලයක ඇති රතුං පරිමාව 2 cm3 බව පවසා ඇත. එම රත්‍රංවල ඝනත්වය 18 g cm-3 නම්, දියණියට ලැබුණු මාලයේ කන්ධය කොපමණ ද?
රූපයේ පෙන්වා ඇති පරිදි, ස්ක න්ධය 5g (0.005 kg) වන කුඩා සමනලයෙක් මලක A නම් ලක්‍ෂයක සිට තවත් මලක B නම් ලක්ෂයක් දක්වා පියාසර කළේ ය. A සිට මේ දක්වා පියාසර කළ විට සමනලයාගේ විභව ශක්තියේ වෙනස්වීම් කොපමණ ද? (ගුරුත්වජ ත්වරණය = 10 ms-2)
පහත සදහන් ම, 2, 3 හා භාජන සලකන්න. භාජන හතර පිළිවෙළින් 12cm, 12cm, 15cm හා 14cm උස දක්වා පිරිසිදු ජලයෙන් පුරවා ඇත.P Q R S යනු භාජනවල පතුලේ පිහිටි ලක්‍ෂයන් ය. එම ලක්‍ෂයන් අතුරෙන් ජලය නිසා වැඩි ම පීඩනය ඇති වන ලක්‍ෂය කුමක් ද?
රූපයේ පෙන්වා ඇති පරිදි 4ms-1 ඒකාකාර ප්‍රවේගයකින් ගමන් කරන ස්කන්ධය 1kg වූ වස්තුවක්, ඒකාකර ලෙස මන්දනය වී, නිශ්චලතාවයට පත් විය. එය මදනය වූ කාලය 2s නම්, එහි මන්දනයත්, මන්දනය පටන් ගැනීමට පෙර තිබූ ගමතාවත් පිළිවෙළින් දැක්වෙන පිළිතුර තෝරන්න.
පහත දී ඇති ප්‍රකාශ සලකන්න.      A - කතුර දෙවන ගණයේ ලීවරයක් වේ.      B - සරල යන්ත්‍රයක යාත්‍ර වාසිය දෙනු ලබන්නේ නම් අනුපාතය මගිනි.      C - තනි අචල කප්පියක් මගින් කාර්යයක් කිරීමේ දී කප්පියේ ප්‍රවේග අනුපාතය 1 වේ.      ඉහත ප්‍රකාශවලින්,
දී ඇති පරිපථයේ 32 ප්‍රතිරෝධකයේ අග්‍ර අතර විභව අන්තරය කොපමණ ද?
ළමයකුට විදුලි කෙටීමක් දැක තත්පර 5කට පසු ගිගුරුම් හඬ ඇසුණි. වාතය තුළ ධ්වනි වේගය 330ms-1 නම් ළමයා සිටි ස්ථානයත්, විදුලි කෙටීම සිදු වූ ස්ථානයත් අතර දුර කීය ද?
එක සමාන A හා B බීකර දෙක තුළ සමාන ජල පරීමා ඇත. රූපවල දක්වා ඇති පරිදි, එක සමාන නිග්‍රෝම් කම්බි දඟර හතරකින් එකක් A බීකරය තුළ ගිල්වා ඇති අතර, ශ්‍රේණිගතව සම්බන්ධ කළ ඉතිරි දඟර තුන ම B බීකරය තුළ ගිල්වා ඇත. රූපවල දක්වා ඇති ආකාරයට කම්බි දඟර හරහා සමාන I ධාරා, සමාන කාලයක් තුළ යවනු ලැබේ. A හා B හි ජලයේ උෂ්ණත්ව වැඩිවීම පිළිවෙළින් හා , නම් සහ තාප හානියක් නොමැති නම්, උණන්ව පිළිබඳ ව පහත කුමක් නිවැරදි ද?
පුද්ගලයින් ලියාපදිංචි කිරීමේ දෙපාර්තමේන්තුව, ශ්‍රී ලාංකික පුරවැසියන් සඳහා ඉලෙක්ට්‍රොනික හැඳුනුම්පත් ලබා දීමට අපේක්ෂ කරයි. මෙය, පහත සඳහන් කුමන තාක්‍ෂණයේ ප්‍රතිඵලයක් ලෙස සැලකිය හැකි ද?
පහත දී ඇති කරුණු සලකන්න.      P - මිනිසා ඇතුළු සත්වයන්ගේ මූලික අවශ්‍යතා සපුරාලීම.      Q - කාබන් චක්‍රය හා ජල චක්‍රය වැනි ස්වාභාවික චක්‍ර පවත්වා ගැනීම.      R - දේශයේ සෞන්දර්යාත්මක හා සංස්කෘතික අගයන් වැඩි දියුණු කිරීම.      ශ්‍රී ලංකාවේ ජෛව විවිධත්වයේ මෙහෙවර ලෙස සැලකිය හැකි වන්නේ,
විශ්ව ගම්මාන සංකල්පය යටතේ ශීඝ්‍රයෙන් දියුණුව කරා පියනගන ලෝකය තුළ භාවිතයෙන් ඉවත් කරන, රූපවාහිනී, පරිගණක හා දුරකථන වැනි උපකරණ හේතුවෙන් ගොඩනැගෙන පාරිසරික මෙන් ම සමාජ ප්‍රශ්න වඩාත් කාර්යක්‍ෂම ලෙස හා ඵලදායි ලෙස විසඳීම සඳහා පහත සඳහන් කුමන යෝජනාව ක්‍රියාත්මක කිර්ම වඩාත් සුදුසු වේ ද?
2015 වර්ෂයේ ලෝක විද දිනයේ තේක්ෂාව කුමක් ද?
බීජ හට නොගන්නා අපුෂ්ප ශාකයක් වන්නේ පහත සඳහන් කුමන ශාකය ද?
ජීවීන් වර්ගීකරණයට අනුව Penicillium notatum සහ Gallus lafayeti පිළිවෙළින් අයත් වන්නේ පහත සදහන් කුමන පිවී කාණ්ඩවලට ද?
උපල සෛල බහුල ව ඇත්තේ පහත සඳහන් කවරක ද?
මිනිසාගේ රුධිර ප්ලාස්මාවේ අඩංගු නමුත් පටක තරලයේ අඩංගු නොවන ද්‍රව්‍ය ඇතුළත් පිළිතුර තෝරන්න.
මෙහි දී ඇති පුෂ්ප රූප සටහන සලකන්න. ස්වපරාගණයෙන් වැළකීමට එම පුෂ්පය දරන අනුවර්තනයක් වන්නේ පහත සඳහන් ඒවායින් කවරක් ද?
පහත දක්වා ඇති ක්‍රියා අතුරෙන් සුෂුම්නා ප්‍රතීකයක් වන්නේ කුමක් ද?
පහත සඳහන් අවයව අතුරෙන් මිනිස් සිරුරේ සමස්ථිතිය පවත්වා ගැනීමට දායක නොවන අවයවය කුමක් ද?
නුවන්, රවී සහ ෂින් තම රුධිර ගණය හඳුනා ගැනීමට රුධිර පරීක්ෂෂාවකට ඉදිරිපත් වූහ. රුධිර පරීක්ෂාවට අනුව, නුවන්ට තම රුධිරය රවීට පරිත්‍යාග කළ හැකි නමුත් ෂිෆාන්ට පරිත්‍යාග කළ නොහැකි ය. නුවන්ට සහ රවීට රුධිරය පරිත්‍යාග කිර්මට ෂිෆාන්ට හැකියාව ඇත. නුවන්, රවී හා ෂිෆාන් යන අයගේ රුධිර ගණ විය හැක්කේ අනුපිළිවෙළින්
"වර්ණ අන්ධතාවයෙන් පෙළෙන පුද්ගලයින් රථ වාහන ධාවනයෙන් වැළකී සිටිය යුතු ය.” මෙම ප්‍රකාශයට අදාළ හේතුවක් වන්නේ පහත කුමක් ද?
ස්වාභාවික වර්ධක ප්‍රජනන ක්‍රමයක් වන්නේ පහත සඳහන් ඒවා අතුරෙන් කවරක් ද?
ජෛව පළිබෝධනාශක පිළිබඳ ප්‍රකාශ තුනක් පහත දැක්වේ.      A- ජෛව පළිබෝධනාශක පරිසර හිතකාමී ය.      B - Bacillus thuringiensis නම් බැක්රියාව නිපදවන විෂ, ජෛව පළිබෝධනාශකයක් ලෙස යොදා ගනී.      C - ජෛව පළිබෝධනාශකවල විෂ, ආහාර දාම ඔස්සේ එක්රැස් නොවේ.      ඉහත ප්‍රකාශ අතුරෙන් සත්‍ය වනුයේ
ස්වාභාවික ගහනයක ජීවීන් සංඛ්‍යාව කාලයත් සමග වෙනස් වීමේ රටාව ප්‍රස්තාරයේ දක්වා ඇත. ප්‍රස්තාරයට අනුව අසත්‍ය ප්‍රකාශය කුමක් ද?
රසායනික ප්‍රතික්‍රියාවක දී උදාසීන පරමාණුවකින් අයනයක් සෑදෙන විට, පරමාණුවේ ඇති
M නම් ලෝහයේ සෆේටයේ අණුක සූත්‍රය MSO4 වේ. M හි ක්ලෝරයිඩයේ අණුක සූත්‍රය වන්නේ
ප්‍රබල අම්ලයක් වන සෆියුරික් අම්ලය පහත සඳහන් පරිදි ජලයේ දී අයනීකරණය වේ.      H2SO4 (aq) → 2H+(aq) + SO42-(aq)      0.5 mol dm-3 H2SO4 ද්‍රාවණයේ ලීටරයක අඩංගු මුළු අයන සංඛ්‍යාව කොපමණ ද?
"පීඩනය අඩු වන විට, ජලය තුළ වායුවක ද්‍රාව්‍යතාව අඩු වේ. මෙම ප්‍රකාශය සත්‍ය බව තහවුරු කරන්නේ පහත කුමන සිද්ධිය ද9
යකඩ මල බැඳීම ආදර්ශනය කිරීමට විද්‍යාගාරයේ දී සකස් කරන ලද ඇටවුමක් රූපයේ පෙන්වා ඇත. මෙම ඇටවුම තුළ දී, පහත සහන් ප්‍රතික්‍රියාව ප්‍රධාන වශයෙන් සිදු වන්නේ A, B හා C ප්‍රදේශවලින් කුමන ප්‍රදේශය තුළ ද?      2H2O(l) + 02(g) + 4e → 4OH- (aq)
ජලය එකතු කර, ලූකෝස් ද්‍රාවණයක් තනුක කිරීමේ දී ද්‍රාවණයේ ඇති ද්‍රාව්‍ය අංශු සංඛ්‍යාව
බහුරූපී ආකාර පවතින මූලද්‍රව්‍ය පමණක් අඩංගු කාණ්ඩය තෝරන්න.
පහත සඳහන් බනිජවලින්, මූලද්‍රව්‍ය අවස්ථාවේ පවතින බනිජය කුමක් ද?
පහත සදහන් වායුවලින්, ඕසෝන් ස්ථරය හානි වීම කෙරෙහි බලපෑමක් ඇති නොකරන්නේ කුමක් ද?
පහත සඳහන් ප්‍රතික්‍රියාව සලකන්න.      මෙම ප්‍රතික්‍රියාවේ දී සාන්ද්‍ර G, SO,ක්‍රියා කරන්නේ
ධාරිත්‍රකයක ධාරිතාව මැනීමට භාවිත කරන ඒකකය කුමක් ද?
අවතල කාචයක් ඉදිරියේ වස්තුවක් තැබූ විට, කාචය මගින් සාදන ප්‍රතිබිම්බය සෑම විටම
ප්‍රකාශ උපකරණ තුළ භාවිත වන ප්‍රකාශ අවයව පිළිබඳ ව පහත දී ඇති වගුව සලකන්න.ප්‍රකාශ අවයවය ඉදිරියෙන් එය භාවිත වන උපකරණය නිවැරදි ව දක්වා ඇති අවස්ථා වන්නේ
P, Q හා R කුරුල්ලෝ තිදෙනා රූපවල දක්වා ඇති ප්‍රවේගවලින් එක ම තිරස් දිශාවකට පියාඹති. Q ගේ ස්කන් ධය P ගේ එම අගය මෙන් දෙගුණයකි. R ගේ ස්ක න්ධය P ගේ එම අගය මෙන් තුන්ගුණයකි.චාලක ශක්තිය අඩු ම කුරුල්ලා/ කුරුල්ලන් වන්නේ
පහත දී ඇති ප්‍රකාශවලින් නිවැරදි ප්‍රකාශය තෝරන්න.
ඝනකම D.5mm වන වීදුරු තහඩුවක් මේසයක් මත තබා ඇත. වීදුරු තහඩුවට යටින් මේසයේ පෘෂ්ඨය හා ස්පර්ශ වන සේ තබා ඇති පින්තූරයක් දෙස වීදුරු තහඩුවට ඉහළින් බැලු විට, පින්තූරය මත ඇති කුඩා සලකුණක දෘශ්‍ය ගැඹුර වන්නේ (වීදුරුවල වන අංකය = A.5)
F,F, හා F, යන ඒකතල බල තුන යටතේ වස්තුවක් සමතුලිතතාවයේ පවතී. E = E, නම්, පහත රූප සටහන්වලින් එම බල තුන නිවැරදිව නිරූපණය කරන රූපය කුමක් ද?
දී ඇති පරිපථයේ 9 2 ප්‍රතිරෝධකයක් හරහා ගලා යන ධාරාව කොපමණ ද?
රූපයේ දක්වා ඇති A, B හා C දඬු පිළිවෙළින් a, b හා c නම් වියළි සිර්ක් රෙදි කැබැලි තුනකින් පිරිමැද ආරෝපණය කරනු ලැබේ. ඉන් පසු, එම a, b හා c රෙදි කැබැලි A, B හා C දඬු අසලට ගෙන ආ විට,      * a රෙදි කැබැල්ල B දණ්ඩ විකර්ෂෂණය කරන බවත්      * b රෙදි කැබැල්ල C දණ්ඩ විකෂණය කරන බවත්       * c රෙදි කැබැල්ල A දණ්ඩ ආකර්ෂණය කරන බවත් නිරීක්ෂණය කරන ලදී.      නිරීක්ෂණවලට අනුව, පහත සඳහන් කුමක් නිවැරදි ද ?
රූපයේ දැක්වෙන පරිදි මේසයක් මත 2 kg ක ස්කන්ධයක් සහිත පෙට්ටියක් තබා ඇත. මේසයේ පෘෂ්ඨයට සමාන්තරව නිව්ටන් x අසංතුලිත බලයක් යෙදීම මගින් පෙට්ටිය මේසය දිගේ චලනය කරවනු ලැබේ. මේසයේ පෘෂ්ඨය මගින් පෙට්ටිය මත ඇති කරන ඝර්ෂණ බලය නිට්ටන් x වේ. පහත සඳහන් ප්‍රකාශ සලකන්න.       A- චලිත දිශාව යොදා ඇති බාහිර බලයේ විශාලත්වය, හා y හි එකතුවට සමාන ය.       B - පෙට්ටියේ ත්වරණයෙහි විශාලත්වය, x ගෙන් අර්ධයක් වේ.       C- වර්ගඵලය 450 cm2 වන පෘෂ්ඨය මේසය මත ස්පර්ශ වන සේ තබා එම දිශාවට ම x අසංතුලිත බලය ම යෙදූ විට ඝර්ෂණ බලය x ගෙන් අර්ධයක් වේ.       ඉහත ප්‍රකාශවලින්
කාබනික ආහාර සඳහා ජනතාව අතර ඉහළ ඉල්ලුමක් ඇති නිසා, ශ්‍රී ලංකාවේ සමහර ප්‍රදේශවල නැවතත් කාබනික වගාව ආරම්භ කර ඇත. කාබනික වගාවේ යෙදෙන ගොවීන් මුහුණ දෙන ගැටලුවක් වන්නේ පහත ඒවායින් කුමක් ද?
කුණු නොරැඳෙන, හා උණුසුම් සහ සිසිල් තත්වවලට ඔරොත්තු දෙන රෙදි නිෂ්පාදනය කිරීමේ තාක්ෂණය, කුමන තාක්ෂණයේ විප්ලවයක් ද?
පහත දී ඇති කරුණු සලකා බලන්න.      P - ජනගහනය වර්ධනය වීම.      Q - තාක්ෂණය දියුණු වීම.      R - කාලගුණික විපර්යාස ඇති වීම.      සංවර්ධන වෙමින් පවතින රටක්, සිය අපේක්ෂිත ඉලක්කය කරා යාමට නම් නව බල ශක්ති මූලාශ්‍ර සෙවීමට හේතු වන කරුණු වන්නේ,
A සංයෝගය පුනස්ඵටිකීකරණ ක්‍රම ශිල්පය භාවිතයෙන් පිරිසිදු කරනු ලැබේ.ඒ අනුව උෂ්ණත්වය(T) ට එදිරි ව A සංයෝගයේ ද්‍රාව්‍යතාවේ (S) විචලන ප්‍රතාරය වීමට වඩාත් ම ඉඩ ඇත්තේ පහත කුමන ප්‍රස්තාරය.
පසෙහි අන්තර්ගත සක්‍රිය අකාබනික සංඝටකය වනුයේ,
විදුලි කාන්දුවක් පවතින ගින්නකදී භාවිතයට උචිත නොවන ගිනි නිවන පමණක් සඳහන් වරණය කුමක් ද?
X,Y හා Z ජල නියැදිවලින් සමාන පරීමා රත්කර සිසිල් වීමට ඉඩ හැර පෙරා ගන්නා ලදී. අනතුරුව ඒවාට. සබන් දියර සමාන පරිමා එකතුකර හොඳින් කලතන ලදී.එහිදී ලද නිරීක්ෂණ පහත වගුවේ දැක් වේ.ඉහත නිරීක්ෂණවලට අනුව කධිනත්වයෙන් තොර,තාවකාලික කඨිනත්වයෙන් යුතු හා ස්ථිර කධිනත්වයෙන් යුතු ජල නියැදි වනුයේ පිළිවෙළින්ම
අවතල දර්පණයක් මත පතනය වන ආලෝක කිරණයක ගමන් මාර්ගය නිවැරදි ව නොදක්වන කිරණ සටහන කුමක් ද?
රූපයේ දී ඇති සංකේතයෙන් නිරූපණය වන්නේ,
දිග 60 cm ක් වන KY ඒකාකාර දණ්ඩයක් එහි මධ්‍ය ලක්ෂයෙන් එල්ලා පහත රූපයෙන් දැක්වෙන පරිදි සමතුලිතව තබා ඇත. x කෙළවරින් 5N ක බරක් එල්ල විට දණ්ඩ නැවත සමතුලිතතාවයට ගෙන ඒම සඳහා 6N ක බරක් එල්ලිය යුත්තේ දඩේ මධ්‍ය ලක්ෂයේ සිට කොපමණ දුරකින් ද?
මිනිසෙකු සරල රේඛී මාර්ගයක සිදු කළ චලිතයට අදාළ විස්ථාපන - කාල ප්‍රස්තාරය රූපයේ පෙන්වා ඇත.ඔහුන්ගේ චලිතය හා සම්බන්ධ පහත කවර ප්‍රකාශය සත්‍ය වේ ද?
ටැංකියක පතුලේ සිට 2m උසට ජලය පුරවා ඇත.ජල කඳ මගින් ටැංකියේ පතුල මත ඇති කරන පීඩනය කොපමණ ද? (ජලයේ ඝනත්වය 1000kg m-3 ද ගුරුත්වජ ත්වරණය 10ms-2 වේ.)
සරල රේඛීය මාර්ගයක චලිත වන A,B හා C වස්තු තුනක කන්ධ හා ඒවා මත ක්‍රියා කරන බාහිර බලවල විශාලව වගුවේ දැක් වේ.එක සමාන ත්වරණයකින් යුක්ත වතු වන්නේ,
පරිපථයක ප්‍රතිරෝධක සම්බන්ධ කර ඇති ආකාර තුනක් පහත ,Y හා zරූපසටහන්වල දැක් වේ.P හා 0 අතර සමක ප්‍රතිරෝධය සමාන වන පරිපථ වන්නේ,
පහත වගන්තිවලින් නිවැරදි වන්නේ කුමක් ද?
චුම්භක ක්ෂේත්‍රෙයක ස්ත්‍රයේ දිශාවට ලම්භකව,ධාරාවක් රැගෙන යන සන්නායක කම්බියක් තබා ඇත.එවිට කම්බිය මත ඇති වන බලය ක්‍රියා කරන්නේ,
රථ වාහන නළා පිළිබඳ ව නව නීතී පනවන බව මෑතකදී වාර්තා විය.මෙ මගින් අපේක්ෂිත මූලික ඉලක්කය වනුයේ,
පහත A, B සහ C ක්‍රියාකාරකම් සලකන්න.       A - සිසිල් බීම ඇසුරුම් කරන වීදුරු බෝතල් ඒ සඳහා යළි යළිත් යොදා ගැනීම.       B - කඩදාසි නිෂ්පාදනය සඳහා අමුද්‍රව්‍යයක් ලෙස භාවිත කළ කඩදාසි යොදා ගැනීම.       C - දිනපතා කෑම ඔතාගෙන යෑමට පොලිතින් කොළ භාවිත කිර්ම වෙනුවට කෑම පෙට්ටියක් භාවිතා කිරීම.       ප්‍රතිචක්‍රීකරණය,භාවිතය අඩු කිරීම හා නැවත භාවිතය යන වත්මන් ඝන අපද්‍රව්‍ය කළමණාකරණ උපක්‍රම සඳහා නිදසුන් වනුයේ පිළිවෙළින් ,
කෘත්‍රීම කෘෂි රසායන ද්‍රව්‍ය භාවිතයට නොගෙන බෝග වගා කිරීමට වත්මන් රජය විසින් ගොවි මහතුන් දිරි ගන්වනු ලබයි.මෙහිදී පළිබෝධ හානි හා පසේ ගුණාත්මකභාවය පිරිහීම පාලනය කිරීමට යොදා ගත හැකි උපක්‍රම මොනවා ද? |
මිනිස් ශිෂ්ටාචාරයේ වරින් වර සිදු වූ දැවැන්ත සංවර්ධනය සඳහා ඒ ඒ යුගවල දී සිදු වූ තාක්ෂණික දියුණුව හේතු විය.වත්මන් ලෝකය එවැනි දැවැන්ත සංවර්ධනයක් කරා , කෙරෙන්නේ පහත කුමන තාක්ෂණයේ දියුණු ව ඔන්සේ ද?
ආවේණික ලක්ෂණ ඊළඟ පරම්පරාවට උරුම කර දීම සඳහා, දශීය සෛලයකට තිබිය යුතු අත්‍යවශ්‍ය ම ඉන්ද්‍රියිකාව වන්නේ,
සුළඟ මගින් පරාගණය වන පුෂ්පයක දැකිය හැකි විශේෂ ලක්ෂණයක් වන්නේ,
නිරෝගී පුද්ගලයකුගේ මුත්‍රවල අඩංගු වන්නේ පහත කුමන සංඝටක ද?
පහත කර්මාන්ත සලකන්න.A- බේකරි කර්මාන්තයB- ප්‍රතිජීවක නිපදවීමC- යෝගට් නිපදවීමමේවා අතුරෙන් දිලීර භාවිතා කරනු ලබන්නේ,
ළදරු අවධියේ දී වයසට සරිලන උස නොපෙවූ දරුවකුට හෝමෝන එන්නතක් දිගට ම ලබා දීමේ දී සාමාන්‍ය උස සහිතව වැඩෙන්නට විය. මෙම හෝමෝනය විය හැක්කේ,
ඌනතා විභාජනයක් සිදුවන්නේ මේවා අතුරෙන් කුමන අවස්ථාවේ දී ද?
ආශ්වාසයේ දී,
එන්සයිම පිළිබඳ නිවැරදි වන්නේ පහත කුමන ප්‍රකාශයද?
උස් බව ප්‍රමුඛ ලක්ෂණය හා මිටි බව නිලීන ලක්ෂණය වූ ශාක ප්‍රභේදයක විෂමයුක ශාක දෙකක් මුහුම් කරන ලදී. ජනිත ශාකවල රූපානුදර්ශ අනුපාතය කුමක්ද?
ප්‍රභාසංලේෂණය සහ ශ්වසනය පිළිබඳ ප්‍රකාශ තුනක් පහත දැක්වේ.A - ප්‍රභාසංශ්ලේෂණ ප්‍රතික්‍රියාවේ පසු ප්‍රතික්‍රියාව ශ්වසනයයි.B - ප්‍රභාසංලේෂණයෙන් ශක්තිය නිපදවෙන අතර ශ්වසනයෙන් ද ශක්තිය නිපදවේ.C- හරිතලව සහිත ජීවීන් ප්‍රභාසංශ්ලේෂණය සිදු කරන අතර සියලුම ජීවීහු ශ්වසනය සිදු කරති.මෙම ප්‍රකාශ වලින් නිවැරදි වන්නේ,
පහත ආකාර ජීවී කාණ්ඩ දෙකක් පරිසරයක එකට ජීවත් වෙති.      A - ජාන විකෘති වීමෙන් සමේ පැහැය අදුරු වණ වූ ජීවී කාණ්ඩයක්.      B - දැඩි අව් රශ්මිය නිසා සමේ පැහැය අඳුරු වර්ණ වූ ජීවී කාණ්ඩයක්.      ස්වාභාවික වරණය මගින් ඉහත කාණ්ඩ පරිණාමයට ලක්වීම පිළිබඳව නිවැරදි වන්නේ පහත කුමන ප්‍රකාශයද?
ආවර්තිතා වගුවේ තුන් වැනි ආවර්තයට අයත් මුලද්‍රව්‍යයක් වාතයේ දහනය වෙමින් ආම්ලික ඔක්සයිඩයක් සාදයි. එම මූලද්‍රව්‍යය කුමක්ද?
NaHCO3 , Ca(OH)2 හා NH3 යන සංයෝග තුනට ම පොදු ලක්ෂණය කුමක්ද?
අයන් ඔක්සයිඩ්, යකඩ බවට පත් කළ හැක්කේ පහත දැක්වෙන කවර වායුවට ද? .
සවසම යකඩ බඳුන් දෙකකින් එකක් මත ටින් ලෝහය ද අනෙක මත සික් ලෝහය ද සම්පූර්ණයෙන්ම ආල්ප කර ඇත. යකඩ පෘෂ්ඨය මතු වන සේ බඳුන් දෙකෙහි ම සමාන කොටස් ඒකාකාර ව සූරනු ලැබේ. එළිමහන් ස්ථානයක සතියක් පමණ තැබීමෙන් අනතුරුව ලැබේ යැයි අපේක්ෂිත නික්ෂණය කුමක් ද?
පහත දී ඇති කවර ප්‍රතික්‍රියක යුගල අතර ප්‍රතික්‍රියාවෙන් විරංජන කුඩු ඵලයක් ලෙස ලැබිය හැකිද?
හීලියම් වායුවෙන් පුරවා ඇති බැලුනයක වායු අණු පැතිර ඇති ආකාරය හොදින් ම පෙන්නුම් කෙරෙනුයේ කුමන රූපයෙන්ද?
පහත දක්වා ඇත්තේ එක්තරා වායුවක භාවිත අවස්ථා කිහිපයකි.      • රොකට්වල ඉන්ධන දහනයට භාවිතා කරයි.      • වානේ කර්මාන්තයේ දී ද්‍රව යකඩ පවිත්‍රකරණයට යොදා ගැනෙයි.      • ඔක්සි ඇසිටලීන් දැල්ල නිපදවීමට යොදා ගැනෙයි.      ඉහත තොරතුරු වලින් කියැවෙන්නේ කුමන වායුව පිළිබඳව ද?
එක්තරා බඳුන් දෙකක් සම්පූර්ණයෙන්ම ජලයෙන් පුරවා එකක් 300C ද අනෙක 50°C ද පවත්වාගනු ලැබේ. සමාන වායු පරීමා සහිත සර්වසම බැලුන් දෙකක් රූපයේ දැක්වෙන පරිදි බඳුන් තුළ ගිල්වන ලදී. යම් නියත කාලයකට පසුව බීකර වලින් විස්ථාපනය වන ජල පරිමා පිළිබඳ නිවැරදි ප්‍රකාශය තෝරන්න.
සමහර උන්නාන්වමානවල රසදිය වෙනුවට මද්‍යසාර භාවිතා කෙරේ. ඉන් අත් වන ප්‍රධාන වාසිය වන්නේ,
රූපයේ සංකේක්ත වලින් දැක්වෙන ට්‍රාන්සිස්ටරය හා එහි ක්‍රියාකාරීත්වය පිළිබඳ සත්‍ය ප්‍රකාශය කුමක්ද?
රූපයේ දැක්වෙන පරිදි ප්ලාස්ටික් නළයක් වටා පරීවරණය කළ තඹ කම්බියක් ඔතා ඇති අතර එතුළින් I ධාරාවක් යවනු ලැබේ. දගරයෙන් ඇති වන චුම්භක ඵලය වැඩි කරගත නොහැකි වන්නේ,
කොටයක් පෙරළා ගෙන යෑම සඳහා අලවංගුවක් භාවිතා කරන ආකාරය රූපයේ දැක්වේ. මෙහි අලවංගුවේ භාවිතය පිළිබඳ සත්‍ය ප්‍රකාශය කුමක්ද?
විද්‍යුත්වුම්භක තරංග පිළිබඳ පහත ප්‍රකාශ සලකන්න       A- විදත්වුම්භක තරංග ප්‍රචාරණය වීමට මාධයක් අවශ්‍ය නැත.       B - තීර්යක් තරංග හා අවායාම තරංග ලෙස පැවතිය හැකිය.       C - එකිනෙකට ලබ ව දෝලනය වන විද්‍යුත් හා චුම්භක ක්ෂේත්‍ර මගින් ප්‍රචාරණය වේ.       මේවායින් සත්‍යය වන්නේ,
X හා Y ධිවනි තරංග දෙකක් කැතෝඩ කිරණ දෝලනේක්ෂයක දිස් වන ආකාරය රූපයේ දැක්වේ. X හා Y පිළිබඳ පහත ප්‍රකාශවලින් සත්‍ය වන්නේ කුමක්ද?
ගලක් සිරස් ව ඉහළට 20 ms' ක ප්‍රවේගයකින් විසි කරනු ලැබේ. ගල ළඟා වන උපරීම සිරස් උස හා ගල පොළොව මත පතිත වීමට ගත වන මුළු කාලය කොපමණද?
බල ගැන කියවෙන පහත ප්‍රකාශ සලකන්න.       A - බල සෑම විටම තනි තනි ව ක්‍රියාකරයි.       B - බල තුනක් සමතුලිත වීමට නම් ඒවා එක ම තලයක ක්‍රියා කළ යුතුය.       C - ක්‍රියාත්මක වන බලවල සයුක්තය ශුන්‍ය වන විට වස්තුවකට ඒකාකාර ප්‍රවේගයක් තිබිය හැකිය.       මේවායින් සත්‍ය වන්නේ,
සමාන්තර ආලෝක කදම්බයක් පිටතට ලැබෙන්නේ පහත දැක්වෙන කුමන ඇටවුම් වලද?
රූපයේ දැක්වෙන පරිදි කෙළවරක් වසන ලද වීදුරු නළයක් තුළ රසදිය මගින් වායු කඳක් සිර කර ඇත. වායුගෝලීය පීඩනය Pණ වේ. නළය තුළ ඇති වායුවේ පීඩනය P හි අගය දැක්වෙන ප්‍රකාශය කුමක්ද? (රසදිය වල ඝනත්වය p වේ.) 
දේශගුණික විපර්යාස රටා වෙනස් වීම වත්මන් ලෝකය හමුවේ ඇති ප්‍රධාන අභියෝගයකි. මේ සඳහා විශාල වශයෙන් දායක වන පාරිසරික අර්බුදය කුමක්ද?
අධිවේගී මාර්ග වනාන්තර ප්‍රදේශ හරහා තැනීමේදී වනජීවීන් සංචරණය කරන ස්වභාවික මංපෙත් ඇහිරේ. මෙය ජෛව විවිධත්වයට බලපෑම් ඇති කරයි. මෙයට පිළියමක් ලෙස වඩාත් සුදුසු වන්නේ,
අකුණු ගසන අවස්ථාවක අඩු ම අවදානමක් සහිත වනුයේ,
බුන්දල ආනවිලුන්දාව වැනි ශ්‍රී ලාංකාවේ කරදිය ආශ්‍රිත තෙත් බිම් ලෝක උරුම ලෙස පිළිගෙන ඇත.ආවේණික ජිවී විශේෂ පැවතීම මෙන්ම විශාල ලෙස සංචාරක පක්ෂීන් පැමිණීම ද මේවායේ විශේෂ ලක්ෂණ වේ. එවැනි තෙත් බිමකට ජල යෝජනා ක්‍රමයකින් පිටවන මිරිදිය එක්වීමෙන් සිදු විය හැකි හානිය වඩාත් නිවැරදිව විස්තර කෙරෙන ප්‍රකාශය තෝරන්න.
පොල් ගසේ උද්භිද විද්‍යාත්මක නාමය ද්විපද නාමකරණයට අනුව නිවැරදි ව දක්වා ඇත්තේ පහත කුමන වරණයෙහි ද ?
මිනිසාගේ දේහයේ ප්‍රධාන පේශි තුන් වර්ගය වන කංකාල පේශී, සිනිඳු පේශි හා හෘත් පේශි පිළිබඳ නිවැරදි ප්‍රකාශය කුමක්ද ?
ප්‍රතීක චාපයක ආවේග ගමන් ගන්නා නිවැරදි මාර්ගය කුමක්ද ?
වර්ණ අන්ධතාවෙන් පෙළෙන පුද්ගලයකුට.
බුරා පනින බල්ලකු දුටු මිනිසෙක් වේගයෙන් දිවීමට පටන්ගනියි. මිනිසාගේ දේහය තුළ ස්‍රාව වන මෙම ක්‍රියාව හා සම්බන්ධ හෝමෝනය වන්නේ,
සෙල විභාජනයේ දී නෂ්ටියත්, සෙලළාමයක් දෙකට බෙදී දුහිතෘ සෛල නිපදවයි. අනුනන විභාජනයේ දී දුහිතෘ සෛලයට මාතෘ සෛලයේ ඇති
'ගහනය’ නිවැරදි ව අර්ථ දැක්වෙන්නේ,
A, B හා C රූපසටහන් මගින් ආදර්ශනය කර ඇති සංසිද්ධි පිළිවෙළින් සඳහන් වරණය කුමක්ද ?
ජීවින් තමා ජීවත් වන අවට පරිසරයේ වර්ණය ගැනීම, ශාක පත්‍ර හෝ අතුරිකිලිවල හැඩගැනීම, සමේ ඉරි හා පුල්ලි වැනි රටා සහිත වීම ආදී ලක්ෂණ මගින් ප්‍රකාශ වන්නේ පහත කවර සිද්ධාන්තය ද ?
සුෂුම්නා ශීර්ෂකය මගින් පාලනය වන ක්‍රියාවක් වන්නේ,
ෆෝන්  3717Cl  සමස්ථානික පරමාණුවක් සතු ප්‍රෝටෝන, නියුට්‍රෝන හා ඉලෙක්ට්‍රෝන සංඛ්‍යාව පිළිවෙළින්
එක්තරා මුලද්‍රව්‍ය පරමාණුවක ඉලෙට්‍රෝන පිරී පවතින ශක්ති මට්ටම් සංඛ්‍යාව හතරකි. එහි බාහිරතම ශක්ති මට්ටමේ ඉලෙක්ට්‍රෝන දෙකක් පවතී. එම මූලද්‍රව්‍ය අයත් ආවර්තය හා කාණ්ඩය පිළිවෙළින්,
හයිඩ්රජන් වායුව පිර වූ බැලූනයක් පොළොවේ සිට සිරස් ව ඉහළට ගමන් කරයි. බැලූනය ගමන් කළ සිරස් උසට (h) එදිරි ව බැලූනයේ පරිමාව (v) විචලනය වන අන්දම නිවැරදි ව නිරූපණය කෙරෙන ප්‍රස්තාරය කුමක්ද ? (උෂ්ණත්වය නියතව පවතී යැයි සලකන්න.)
එක ම උෂ්ණත්වයේ පවතින සමාන ජල පරිමාවලට සාමාන්‍ය ලුණු කැට හා ලුණු කුඩු වෙන් වෙන් ව එකතු කර දියකරන ලදී. ද්‍රාවණ යුගළ සංතෘප්ත තත්ත්වයට එළැඹුණු විට දී දිය වූ ලුණු කන්ධ පිළිබඳ නිවැරදි ප්‍රකාශය තෝරන්න. )
පුරා විද වැඩ බිමක දී රිදී (සිල්වර්) මිටක් සවි කළ යකඩවලින් තැනූ ඉපැරණි කඩුවක් හමු විය. සියුම් කැටයම් ද සහිත රිදී මිට හොඳින් ආරක්ෂ වී තිබුණ මුත් කඩුවේ සෙසු කොටස තදින් විඛාදනයට ලක් වී තිබුණි.මෙම නිරීක්ෂණය වඩාත් හොඳින් පැහැදිලි කෙරෙන ප්‍රකාශය කුමක්ද ?
රසායනාගාරයේ තිබෙන සාන්ද්‍ර හයිඩ්රොලෝරීස් (HCL) අල බෝතලයේ වූ ලේබලයේ 36.5% (w/w) ලෙස සඳහන් වේ. මින් අදහස් වන්නේ කුමක්ද ?
රබර් කිරි කැටි ගැසීමේ ක්‍රියාව වේගවත් කිරීමට යෙදිය හැක්කේ නිවසේදී හමු වන පහත කුමන රසායන ද්‍රව්‍යයද?
ත්‍රි සංයුජ ලෝහයක් වන A, B සංයුජ වන ඩ සමඟ සංයෝජනය වී සාදන සංයෝගයේ සූත්‍රය කුමක් ද ?
ලේ ලුණු නිෂ්පාදන ක්‍රියාවලියේ දී කැල්සියම් කාබනේට්, කැල්සියම් සල්පේට් හා සෝඩියම් ක්ලෝරයිඩ් අවෂ්ප වීම අනුපිළිවෙළින් සිදු වේ. ලවණවල ද්‍රාව්‍යතාව පිළිබඳ නිවැරදි සම්බන්ධය කුමක්ද ?
මිනිරන් හා දියමන්ති යනු කාබන්වල
ඕසෝන් වියන ක්ෂය වීමට උපරිම වශයෙන් දායකවන්නේ පහත කුමන සංඝටකය ද ?
රූපයේ දැක්වෙන ට්‍රාන්සිස්ටරය පිළිබඳ පහත සඳහන් ප්‍රකාශවලින් සත්‍ය වන්නේ කුමක් ද ?
විශිෂ්ට තාප ධාරිතාව වෙනස් ද්‍රව්‍යවලින් තනන ලද සමාන ස්කන්ධවලින් යුත් වස්තු දෙකකට සමාන තාප ප්‍රමාණ සපයනු ලැබේ. එම වතු ළගා වන අවසාන උෂ්ණත්වය පිළිබඳ පහත ප්‍රකාශ වලින් සත්‍ය වන්නේ කුමක්ද ?
ස්විච දෙකක් ශ්‍රේණිගත ව සම්බන්ධ කර ඇති රූපයේ දැක්වෙන, විද්‍යුත් පරිපථ කොටසින් ආදර්ශනය කළ හැක්කේ ,
මෙහි දැක්වෙන A, B, C හා D යන ප්‍රකාශ උපාංග ඉදිරියෙන් වස්තුවක් තැබූ සැම විට ම අතාත්වික ප්‍රතිබිම්බයක් ඇතිවනුයේ කුමන ඒවායින් ද?
නිදහසේ සිරස් ව ඉහළට විසිකරන ලද ගලක් ආපසු පොළොව මත පතිත වේ. ගලෙහි සම්පූර්ණ චලිතය සඳහා වන නිවැරදි ප්‍රවේග-කාල ප්‍රස්තාරය කුමක්ද ?
ප්‍රතිරෝධය 102 හා 200 වන ප්‍රතිරෝධක දෙකක් 2ඪ නියත විද්‍යුත් ගාමක බලයක් සහිත කෝෂයකට සම්බන්ධ කර ඇති ආකාර හතරක් පහත දැක්වේ. ඇමීටරය වැඩි ම පාඨංකය පෙන්වන්නේ කුමන පරිපථයේ ද?
ස්ථිති විද්‍යුත් ආරෝපණ ගැන කියවෙන පහත ප්‍රකාශ සලකන්න.       A - පෙට්‍රල් බසවල ස්ථිති විද්‍යුත් ආරෝපණ රැස්වීම වළකාලීමට බසරය ලෝහ දම්වැලකින් භූගත කොට ඇත.       B - ජල විදුලිය නිපදවීමේ දී ජලය ඇති ස්ථිති විද්‍යුත් ආරෝපණ, ඩයිනමෝවෙන් ධාරා විදුලිය බවටත් හැරවේ.       C - අකුණු ගැසීමේ දී වලාකුළක ඇති ස්ථිති විද්‍යුත් ආරෝපණ පොළොව හෝ තවත් වලාකුළක් සමග හෝ විද්‍යුත් විසර්ජනයක් ඇති කරයි.මේවායින් සත්‍ය වන්නේ ,
කම්බි දඟරයක් හා සංවේදී මැද බිංදු ගැල්වනෝමීටරයක් රූපයේ දැක්වෙන පරිදි සවි කර ඇත. ගැල්වනෝමීටරය උන්නුමයක් නොදක්වන්නේ පහත කුමන අවස්ථාවේ දී ද ?
ඒකවර්ණ ආලෝක කිරණයක් ප්‍රිස්මයක් තුළින් ගමන් කිරීමේදී සිදුවිය නොහැකි සංසිද්ධියක් දැක්වෙන්නේ පහත කුමන කිරණ සටහන්නේ ද?
බල තුනක සමතුලිතතාව මගින් තේරුම් කළ හැක් පහත දැක්වෙන කුමන අවස්ථාව ද ?
කුඩා ග්‍රාහකයක් (asteroid) පෘථිවිය වටා වූ චන්ද්‍ර කක්ෂය හරහා ගමන් කළ බව නොබෝදා වාර්තා විය. මෙවැනි අවස්ථාවක දී සිදුවීමට අඩුවෙන්ම ඉඩ ඇත්තේ පහත කුමන සිද්ධිය ද ?
ස්වාභාවික ආපදා නිසා සිදු වන ජීවිත සහ දේපළ හානි වර්තමානයේ වැඩිවෙමින් පවතී. මෙවැනි ආපදාවක දී සිදුවන හානි අවම කර ගැනීම සඳහා අනුගමනය කළ හැකි හොඳ ම පිළිවෙත වන්නේ,
ශ්‍රී ලංකාව ආශ්‍රිත මුහුදු පතුලේ වායුමය ඉන්ධන නිධියක් පවතින බව පසුගිය දා ප්‍රකාශයට පත් විය. එකී නිධියෙහි අන්තර්ගත ප්‍රධාන සංඝටකයක් වීමට වඩාත් ම ඉඩ ඇත්තේ පහත කුමන වායුව ද ?
පහත අවස්ථා අතරින් අකුණු ගසන විටකදී අකුණු සැර වැදීමේ වැඩි ම අවදානම සහිත අවස්ථාව කුමක්ද?
පරිසරයේ ඇති මළ කාබනික ද්‍රව්‍ය බිඳහෙළන ජීවීන් හදුන්වනු ලබන්නේ
විබීජ පත්‍රී ශාක පෙන්වන ලක්ෂණයක් වන්නේ,
දිලීර හා ඇල්ගී යන දෙක ම සම්බන්ධයෙන් නිවැරදි වන්නේ පහත දැක්වෙන කුමන ප්‍රකාශය ද?
දිලීර විශේෂයක් හා ඇල්ගී විශේෂයක් එක්වීමෙන් ලයිකනයක් සෑදේ. ලයිකනයක එම ජීවී විශේෂ දෙක අතර ඇති සම්බන්ධතාව හඳුන්වනු ලබන්නේ,
බහිස්‍රාවී ඵල යනු දේහයේ ජෛව රසායනික ක්‍රියාවලි මගින් නිපදවෙන අනවශ්‍ය ඵල වේ. ඒ අනුව මිනිසාගේ දේහයෙන් පිට කෙරෙන බහිස්‍රාවී ඵලයක් නො වන්නේ,
